Translator: Armenuhy Hovakimyan
Reviewer: Kristine Sargsyan
Կարծում եմ, լավ կլինի
ելույթս սկսել մի պարզ խնդրանքից:
Ես ուզում եմ, որ բոլորդ
մի պահ պատկերացնեք, որ
դուք դժբախտ անհաջողակներ եք,
և մտովի գնահատեք ձեր խղճուկ դրությունը:
(Ծիծաղ)
Սա այն խորհուրդն էր,
որ իր հետևորդներին տվել էր Սուրբ Բենեդիկտոսը
հինգերորդ դարում:
Հենց այդ խորհրդին էլ ես որոշեցի հետևել,
երբ բոլորեց իմ 40 ամյակը:
Այդ ժամանակից ի վեր ես դարձա դասական կորպորատիվ զինվոր.
ես ուտում էի չափազանց շատ, խմում էի չափազանց շատ,
աշխատում էի չափազանց ջանասիրաբար
և անտեսում էի ընտանիքս:
Եվ ես որոշեցի, որ պետք է փորձեմ
և շրջեմ ողջ կյանքս:
Իրականում ես որոշեցի,
որ պետք է լուծեմ ամենափշոտ խնդիրը`
աշխատանք-կյանք հավասարակշռությունը:
Այդպիսով և թողեցի աշխատանքս
և մեկ տարի մնացի տանը`
կնոջս և 4 փոքրիկ երեխաներիս հետ:
Եվ միակ բանը, որ սովորեցի այդ ընթացքում աշխատանք-կյանք
հավասարակշռության մասին
այն էր, որ ես բացահայտեցի, որ շատ հեշտ է
հավասարակշռել աշխատանքը և կյանքը,
երբ ես ոչ մի աշխատանք էլ չունեի:
(Ծիծաղ)
Ոչ այնքան օգտակար փորձ,
հատկապես երբ վերջանում են փողերդ:
Եվ ես վերադարձա աշխատանքի
և այդ ժամանակից սկսած ծախսել եմ 7 տարի
պայքարելով, սովորելով և
գրելով աշխատանք-կյանք հավասարակշռության մասին:
Եվ ես կատարեցի 4 դիտարկում,
որոնց մասին կուզեի կիսվել ձեզ հետ:
Առաջինն այն է, որ
եթե հասարակությունը ուզում է զարգացում ունենալ այս հարցում,
ապա պետք է ունենա ազնիվ բանավեճեր:
Բայց հարցը նրանում է, որ
այնքան շատ մարդիկ են հիմարություններ խոսում
աշխատանք-կյանք հավասարակշռության մասին:
Բոլոր քննարկումները ճկուն ժամանակի կամ
ազատ հագուստով ուրբաթների
կամ հայրերի արձակուրդի մասին են,
որոնք ավելի շուտ քողարկում են հիմնական հարցը,
այն է, որ
աշխատանքը և կարիերայի ընտրությունը
հիմնավորապես անհամատեղելի են,
երբ դու ամեն օր
կապված ես
երիտասարդ ընտանիքիդ հետ:
Ցանկացած խնդրի լուծման առաջին քայլը
քո իրավիճակի իրական գիտակցումը և ճանաչումն է:
Եվ մեր հասարակության իրականությունն այն է, որ
կան հազարավոր և հազարավոր
մարդիկ, ովքեր
վարում են հանդարտ, հուսահատությունից ճչացող կյանք,
որտեղ նրանք ջանասիրաբար աշխատում են, ծանր ժամեր
են անցկացնում իրենց ատելի աշխատանքի հետ,
որպեսզի հնարավորություն ունենան գնելու ոչ անհրաժեշտ իրեր,
տպավորություն թողնել իրենց չսիրած մադրկանց վրա:
(Ծիծաղ)
(Ծափահարություններ)
Իմ ճիգերը նրա համար են, որ բացատրեմ, որ ուրբաթօրյա ջինսերը և շապիկները
իրականում չեն լուծում խնդիրը:
(Ծիծաղ)
Երկրորդ դիտարկումը, որ կցանկանայի ներկայացնել այն է, որ
մենք պետք է հասկանանք մի պարզ ճշմարտություն.
կառավարությունները և կազմակերպությունները
չեն պատրաստվում լուծել այս խնդիրը մեզ համար:
Մենք պետք է դադարենք դուրս նայելուն,
դա մեր, որպես անհատների խնդիրն է
վերցնել վերահսկողությունը և պատասխանատվությունը
այն կյանքի համար, որ ուզում ենք ունենալ:
Եթե դու չես կազմակերպում քո կյանքը,
այնպայման ինչ-որ ուրիշը դա կանի քո փոխարեն,
և դու կարող է պարզապես չհավանես
իր կազմած հավասարակշռությունները:
Դա հատկապես կարևոր է,
սա չի վերաբերում համաշխարհային ցանցին, ես խոսում եմ աշխատանքից ազատման մասին,
և հատկապես կարևոր է
երբեք չհանձնել ձեր կյանքի որակը
առևտրային կազմակերպության տիրապետմանը:
Ես չեմ խոսում միայն վատ կազմակերպությունների մասին,
մարդկանց հոգիների սպանդանոցների մասին, ինչպես ես կոչում եմ դրանց:
(Ծիծաղ)
Ես խոսում եմ բոլոր կազմակերպությունների մասին:
Քանի որ առևտրային կազմակերպությունները
իրենց բնույթով այնպես են կազմված,
որ վերցնեն ձեզանից
ինչքան հնարավոր է շատ, քանի դեռ կարող են:
Դա նրանց բնույթի մեջ է, նրանց ԴՆԹ-ում,
ահա թե ինչ են նրանք անում,
նույնիսկ ամենալավը և ամենաբարի նպատակներ հետապնդողը:
Մի կողմից
տեղադրելով երեխայի խնամքի անկյուն աշխատանքի վայրում
հրաշալի և լուսավոր գործ է:
Մյուս կողմից դա մղձավանջ է,
և նշանակում է, որ դու ավելի շատ ժամանակ կծախսես աշխատանքի անիծված վայրում:
Մենք պետք է պատասխանատու լինենք
մեր կյանքի ցանկալի սահմանների
սահմանման և առաջ մղման գործում:
Երրորդ դիտարկումն այն է,
որ մենք պետք է զգույշ լինենք
այն ժամանակահատվածի ընտրության հարցում,
որով մենք պետք է գնահատենք մեր կյանքի հավասարակշռությունը:
Մինչ ես կգնայի աշխատանքի
մեկ տարի տանը մնալուց հետո,
ես նստեցի
և դուրս գրեցի
մանրամասն, քայլ առ քայլ նկարագրություն
այն կատարյալ հավասարակշռության մասին,
որին ես ձգտում էի:
Եվ դա մոտավորապես այսպիսի տեսք ունեցավ.
Արթնանալ լավ հանգստացած
լավ գիշերային քնից հետո:
Սեքսով զբաղվել:
Զբոսնել շան հետ:
Նախաճաշել կնոջս և երեխաներիս հետ:
Նորից սեքսով զբաղվել:
(Ծիծաղ)
Երեխաներին տանել դպրոց աշխատանքի գնալու ճանապարհին:
Աշխատել 3 ժամ:
Սպորտի գնալ ընկերոջս հետ ընդմիջման ժամին:
Աշխատել ևս 3 ժամ:
Գինետանը հանդիպել ծանոթների հետ երեկոյան թեթև խմիչքի ներքո:
Ընթրել տանը
կնոջս և երեխաներիս հետ:
Կես ժամ մեդիտացիա անել:
Սեքսով զբաղվել:
Զբոսնել շան հետ: Նորից սեքսով զբաղվել:
Քնել:
(Ծափահարություններ)
Ձեր կարծիքով ինչքա՞ն հաճախ եմ այդպիսի օրեր ունենում:
(Ծիծաղ)
Պետք է իրատես լինենք:
Դու չես կարող անել այդ ամենը մեկ օրում:
Մենք պետք է երկարացնենք այն ժամանակահատվածը,
որի ընթացքում ցանկանում ենք հավասարակշռել մեր կյանքը,
բայց մեզ անհրաժեշտ է երկարացնել այն
առանց այս թակարդի,
«Ես կսկսեմ կյանքս, երբ անցնեմ թոշակի,
երբ երեխաներս հեռանան տանից,
երբ կինս ամուսնալուծվի, առողջությունս վատանա,
և այլևս չունենամ ընկերներ և հետաքրքրություններ»:
(Ծիծաղ)
Օրերն այնքան կարճ են, իսկ երբ թոշակի անցնեմ` այնքան երկար:
Պետք է միջին տարբերակ գտնել:
Եվ ահա իմ վերջին դիտարկումը.
Մենք պետք է հասնենք հավասարակշռության
հավասարակշռված ձևով:
Ընկերս եկել էր այցելության անցյալ տարի
և նա դեմ չէ, որ սա ձեզ պատմեմ, նա եկել էր ինձ այցելության
և ասաց. «Նայջել, ես կարդացել եմ քո գիրքը:
Եվ հասկացել, որ իմ կյանքը լիովին դուրս է հավասարակշռությունից:
Այն գերազանցապես գերիշխված է աշխատանքով:
Ես աշխատում եմ օրեկան 10 ժամ, և շփվում եմ 2 ժամ:
Իմ բոլոր հարաբերությունները ձախողվում են:
Ոչինչ չունեմ կյանքում
բացի աշխատանքից:
Եվ ես որոշեցի սկսել հսկել և տեսակավորել:
Այդպիսով ես գնացի մարմնամարզության»:
(Ծիծաղ)
Ես չեմ ուզում նախատել,
բայց լինել 10 ժամանոց գրասենյակային «առնետ»
ոչ թե հավասարակշռություն է նշանակում, այլ հարմարություն:
(Ծիծաղ)
Չնայած ֆիզիկական վարժանքը շատ հաճելի կարող է լինել,
մեր կյանքում կան նաև այլ կողմեր:
Կան մտավոր, զգայական,
հոգևոր կողմեր:
Եվ հավասարակշռված լինելու համար,
ես համոզված եմ, մենք պետք է մասնակցենք
այս բոլոր մասերին,
և ոչ թե փորի 50 ձգում կատարենք:
Դա կարող է դժվար լինել:
Քանի որ մարդիկ կասեն. «Գրողը տանի, ես ժամանակ չունեմ մարզվելու,
դու ուզում ես, որ ես գնամ եկեղեցի ու զանգեմ մորս»:
Եվ ես հասկանում եմ:
Ես իսկապես հասկանում եմ, թե ինչքան դժվար կլինի:
Բայց մի քանի տարի առաջ տեղի ունեցած պատահարը
ինձ համար նոր հեռանկարներ բացեց:
Իմ կինը, ով այսօր հանդիսատեսների շարքում է,
իմ աշխատանքի վայր զանգահարեց
և ասաց. «Նայջել, դու պետք է վերցնես փոքրիկ տղայիդ`
Հարիին դպրոցից»:
Քանի որ նա ասաց, որ պետք է մեկ այլ տեղ լինի մյուս երեք երեխաների հետ:
Եվ այդ պատճառով ես մեկ ժամ շուտ դուրս եկա աշխատանքի վայրից
և վերցրեցի Հարիին դպրոցի դարպասների մոտից:
Մենք զբոսնեցինք միչև պուրակ,
մի քիչ ճոճարան նստեցինք, որոշ հիմար խաղեր խաղացինք:
Ապա քայլեցինք բլրով վեր` դեպի տեղի սրճարանը,
պիցցա և թեյ համտեսեցինք,
ապա իջանք դեպի մեր տուն,
ես նրան լողացրի
և հագցրի Բեթմենի կերպար հիշեցնող իր գիշերանոցը:
Ապա նրա համար կարդացի Ռոալդ Դալի
«Ջեյմսը և հսկա ծիրանը»,
պառկացրի, ծածկեցի,
համբուրեցի ճակատը և ասացի «Բարի գիշեր, ընկեր»
և դուրս եկա ննջարանից:
Երբ դուրս էի գալիս ննջարանից,
նա ասաց. «Պա՞պ», ես ասացի «Ասա տղաս»:
Նա ասաց. «Պապ, սա իմ կյանքի
ամենալավ օրն էր»:
Ես ոչինչ չէի արել,
չէի տարել նրան Դիսնեյի աշխարհ կամ համակարգչային խաղ չէի գնել նրա համար:
Ասածս այն է, որ
փոքրիկ բաները շատ կարևոր են:
Լինել ավելի հավասարակշռված,
չի նշանակում, որ պետք է հեղաշրջել ձեր կյանքը:
Ամենափոքր ներդրումը
ճիշտ տեղում,
և դուք կարող եք կտրուկ փոխել ձեր հարաբերությունների որակը
և ձեր կյանքի որակը:
Ավելին, ես կարծում եմ,
որ դա կարող է փոխել նաև հասարակությանը:
Քանի որ, երբ բավական շատ մարդիկ դա անեն,
մենք կկարողանանք փոխել հաջողության սահմանումը
ամենապարզունակ բացատրությունից,
թե կարևոր է ունենալ շատ փող մահանալուց,
դեպի իմաստալի և հավասարակշռված սահմանում,
թե ինչպիսին պետք է լինի լավ կյանքը:
Եվ սա, կարծում եմ,
այն միտքն է, որ արժանի է տարածել:
(Ծափահարություններ)